白首为功名，旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？ 
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。 
此情可待成追忆，只是当时已惘然 
此情无计可消除，才下眉头却上心头 。
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。 
多情自古伤离别更那堪冷落清秋节 
旧时月色,算几番照我,梅边吹笛?唤起玉人,不管清寒与攀摘.何逊而今渐老,都忘却,春风词笔.但怪得,竹外疏花,春冷入瑶席.江国,正寂寂.叹寄与路遥,夜雪初积.翠尊易泣,红萼无言耿相忆.常记曾携手处,千树压.梅湖寒碧,又片片吹尽也,何时得见? 
枯藤老树昏鸦 小桥流水人家古道西风瘦马 夕阳西下 断肠人在天涯！ 
梨花院落溶溶月,柳絮池塘淡淡风 。 
两情若是长久时又岂在朝朝暮暮 
落花有意随流水，流水无心恋落花
莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 
情是情非情，情非情是情，梦长酩
人生愁恨何能免，消魂独我情何限！ 
人生自是有情痴，此恨无关风与月 
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。 夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。 
天涯地角有穷时, 只有相思无尽处 
问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
问世间情为何物直教人生死相许 
物是人非事事休，欲语泪先流。 
修短各有期，生死同别离。场此一坯土，泉址会相随。今日我笑伊，他年谁送我。凄凉寿椿楼，证得涅盘果。 
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚 
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴 
缘来缘去缘如水，情散情聚情何归. 
缘已逝而情难止，生有崖而思无尽. 
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君 。
追忆昔日秦皇雪问情那看几多愁 
自古多情空余恨此恨绵绵无绝期 
自古英雄多孤单，命运难济随人好，花照开，人不见。 
把盏独饮今宵夜，晚来风急，月明星稀，天崖海角来相阔，支字片语，只能追忆；胶柱鼓瑟难相守，任人说去，空杯已尽，悲莫悲己空悲切，些许愁怅，诗意失意。 
海上生明月，天涯共此时。 情人怨遥夜，竟夕起相思。 灭烛怜光满，披衣觉露滋。 不堪盈手赠，还寝梦佳期  
恨君不是江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。恨君恰似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？  
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。  
君回相聚短，今又各一方。夜夜盼归期，念君忆复返。不怨相思苦，只恨相逢难。日日心牵挂，望君回乡缘。  
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。 梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。 蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。 刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。  
美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。 但见泪痕湿，不知心恨谁。  
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。 金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。 贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。 春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。  
相见时难别亦难，东风无力百花残。 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。 蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。  
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。 当君怀归日，是妾断肠时。 春风不相识，何事入罗帏？  
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。 天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。 
穷尽孤独心呐喊，犹入地府失晨昏！ 
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。 
人何处？连天衰草，望断归来路。 
人生弹指事成空，断魂惆怅无寻处。 
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕！ 
若教眼底无离恨，不信人间有白头。 
弱柳从风疑举袂，丛兰溢露似沾巾。独坐亦含颦。 
山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游。 
少年不知愁滋味，为填新赋强说愁。 
时节欲黄昏，无聊独倚门。 
世界之大，我却不知其折或远。 
思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。月明人倚楼。 
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 
无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。 
梧桐落，又还秋色，又还寂寞。 
西风残照，汉家陵阙。 
欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听？ 
岳阳楼上，叹古今兴哀，只可恨岳阳兴长无仁义。 
只影孤灯谁为伴？寂寞窗棂，怎话乡音暖？
悲莫悲兮生别离
别时容易见时难,流水落花春去也,天上人间
床前明月光，疑是地上霜。 举头望明月，低头思故乡。  
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。 遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。  
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。 月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。 
故园眇何处？归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。 
海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。 若为化得身千亿，散上峰头望故乡。  
剪不断,理还乱,是离愁.别是一般滋味在心头
江水三千里，家书十五行。行行无别语，只道早还乡。 
君自故乡来。应知故乡事。 来日绮窗前，寒梅着花未
客路青山外，行舟绿水前。 潮平两岸阔，风正一帆悬。 海日生残夜，江春 入旧年。 乡书何处达，归雁洛阳边。
客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。 无端更渡桑干水，却望并州是故乡。 
离恨恰如春草,更行更远还生
岭外音书断，经冬复立春。 近乡情更怯，不敢问来人
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。 故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。 
莫愁前路无知己,天下谁人不识君
劝君更尽一杯酒,西出阳关无故人
人春才七日，离家已二年。 人归落雁后，思发在花前
人归落雁后,思发在花前
人生不相见,动如参与商
人言落日是天涯，望极天涯不见家。 已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。 
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。 儿童相见不相识，笑问客从何处来 
谁家玉笛暗飞声，散人春风满洛城。 此夜曲中闻折柳，何人不起故国情  
相去日已远,衣带日已缓
稚子牵衣问，归来何太迟  共谁争岁月，赢得鬓边丝
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。
人心生一念，天地悉皆知，善恶若无报，乾坤必有私。
寸寸河山寸寸金，侉离分裂力谁任？杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心
三更灯火五更鸡，正是男儿发愤时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。
望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
劝君莫惜金缕衣。劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼亭声细细，秋千院落夜沉沉。
退笔如山未足珍，读书万卷始通神。君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。
爱好由来落笔难，一诗千改心始安。阿婆还是初笄女，头未梳成不许看。
草就篇章只等闲，作诗容易改诗难。玉经雕琢方成器，句要丰腴字妥安。
未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁？别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。 
　　1、醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。
　　2、醉卧美人漆，醒掌杀人权。
　　3、醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
　　4、总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
　　5、自古多情空留恨，此恨绵绵无绝期。
　　6、自反而缩，虽千万人吾往矣。
　　7、子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。
　　8、壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
　　9、只觉苍天方溃溃，欲凭赤手拯元元。
　　10、征衣风尘化云烟，江湖落拓不知年。
　　11、振衣千仞冈，濯足万里流。
　　12、振长策而御宇内，执搞朴而震天下。
　　13、蛰龙已惊眠，一啸动千山。
　　14、丈夫非无泪，不洒离别间。
　　15、玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
　　16、与生俱来人中首，惟我与天同齐寿。
　　17、用舍由人，行藏在我。
　　18、一生思破红尘路，剑藏庐轩隐迷踪。
　　19、一身转战三千里，一剑曾挡百万师。
　　20、一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
　　21、一门七进士，父子三探花。
　　22、一剑平生恨，气短英雄胆。
　　23、要知兵器为凶器，圣人不得已用之。
　　24、仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
　　25、扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。
　　26、燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
　　27、匈奴未灭，何以为家。
　　28、星垂平野阔，月涌大江流。
　　29、小楼昨夜又春风，云雨巫山数落红。
　　30、想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
　　31、相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
　　32、羲和敲日琉璃声，劫灰飞尽古今平。
　　33、吾辈岂是池中物，一遇风云便化龙。
　　34、无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
　　35、我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
　　36、我志未酬人犹苦，东南到处有啼痕。
　　37、我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。
　　38、我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
　　39、唯大英雄能本色，是真名士自风流。
　　40、望门头止思张俭忍死须臾待杜根
　　41、王候将相，宁有种乎。
　　42、万战自称不提刃，生来双眼篾群容。
　　43、万花丛中过，片叶不沾身。
　　44、天下风去出我辈，一入江湖岁月摧。
　　45、天生我材必有用，千金散尽还复来。
　　46、提师百万西湖上，立马吴山第一峰。
　　47、桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
　　48、桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
　　49、踏尽千山无人识，当初枉受成名牵。
　　50、他日我若为青帝，报与桃花一处开。
　　51、四海翻腾云水路，五洲震荡风雷激。
　　52、谁能书阁下，白首太玄经。
　　53、谁敢横刀立马，唯我彭大将军。
　　54、双手劈开生死路，一刀割断是非根。
　　55、双脚踏翻尘世浪，一肩担尽古今愁。
　　56、事了拂衣去，深藏功与名。
　　57、世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
　　58、十年磨一剑，霜寒未曾试。
　　59、十年揽髻悲羸马，万众梯山似病猿。
　　60、生当作人杰，死亦为鬼雄。
　　61、舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
　　62、少年十五二十时，步行夺得胡马骑
　　63、山随平野尽，江入大荒流。
　　64、三十功名尘与土，八千里路云和月。
　　65、三山半落青天外，一水中分白鹭洲。
　　66、三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
　　67、三尺青锋怀天下，一骑白马开吴疆。
　　68、若将富贵比车马，他的富贵我的闲。
　　69、入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。
　　70、忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。
　　71、人头做酒杯，饮尽仇雠血。
　　72、人生自古谁无死，留取丹心照汗青。
　　73、人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
　　74、人生感意气，功名谁复论。
　　75、人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
　　76、群山万壑赴荆门，生长林彪尚有村。
　　77、请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。
　　78、青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还。
　　79、琴声动武林，剑在手中握。
　　80、秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
　　81、千磨万击还坚劲，任尔东南西北风。
　　82、齐王火冒三千丈，抓了酒徒付鼎烹。
　　83、平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
　　84、拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。
　　85、飘飘何所似，天地一沙鸥。
　　86、盘餐市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
　　87、宁做真小人，不做伪君子。
　　88、念天地之悠悠，独怆然而涕下。
　　89、难定纷纷甲子年，千魔荡荡白阳天。
　　90、男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
　　91、暮色苍茫看劲松，XXXX仍从容。
　　92、莫遣只轮回海窟，仍留一箭在天山。
　　93、马尘车驰贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
　　94、落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
　　95、乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
　　96、路漫漫其修远兮，吾将上下而求所。
　　97、两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
　　98、两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
　　99、连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
　　100、历尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。
　　101、老子人间无着处，一樽来作横山主。
　　102、老天顺我老天昌，老天逆我叫它亡。
　　103、肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。
　　104、君子死知己，提剑出燕京。
　　105、举杯邀明月，对影成三人。
　　106、酒醒只在花前坐，酒后还来花下眠。
　　107、锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
　　108、*******，一遇风云遍化龙。
　　109、今日长缨在手，何时缚住苍龙。
　　110、今人不见古时月，今月曾经照古人。
　　111、剑痴刀狂世纷云，今将衣钵卸双肩。
　　112、季布无二诺，侯嬴重一言。
　　113、会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
　　114、黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
　　115、黄金若粪土，肝胆硬如铁。
　　116、皇图霸业谈笑中，不胜今宵一场醉！
　　117、花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
　　118、何日平胡虏，良人罢远征。
　　119、古今多少事，都付笑谈中。
　　120、孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。
　　121、宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
　　122、更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。
　　123、复值接舆醉，狂歌五柳前。
　　124、浮云游子意，落日故人情。
　　125、伏波唯愿裹尸还，定远何需生入关。
　　126、佛灯点亮华光现，一线生机救末年。
　　127、风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
　　128、飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
　　129、犯强汉者，虽远必诛。
　　130、尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
　　131、对酒当歌，人生几何？
　　132、独倚危楼，不信人间别有愁。
　　133、东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
　　134、东风吹醒英雄梦，笑对青山万重天。
　　135、但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
　　136、但使龙城飞将在，不叫胡马渡阴山。
　　137、但觉高歌有鬼神，安知饿死填沟壑？
　　138、丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
　　139、大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
　　140、大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
　　141、此生自断天休问，独倚危楼。
　　142、此去黄泉招旧部，旌旗十万斩阎罗。
　　143、出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
　　144、抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
　　145、持节云中，何日遣冯唐。
　　146、长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
　　147、策马渡悬崖，弯弓射胡月。
　　148、苍天旨意着书命，诸子虔诚扶道颠。
　　149、沧海一声笑滔滔两岸潮。
　　150、不知江月待何人，但见长江送流水。
　　151、不求连城璧，但求杀人剑。
　　152、不料韩信不听话，十万大军下历城。
　　153、不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
　　154、别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿。
　　155、半醒半醉日复日，花开花落年复年。
　　156、白发三千丈，缘愁似个长。
八百里分为麾下炙五十弦翻赛外声
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。
君不见长江之水天上来，奔流到海不复还。
海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。
破釜沉舟，百二秦关终属楚；卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。
乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。
梳洗罢，独倚望江楼：过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白苹洲。
新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春香肌瘦几分？缕带宽三寸。
明月照高楼，流光正徘徊。 上有愁思妇，悲叹有余哀。
关山别荡子，风月守空闺。恒敛千金笑，长垂双玉啼。
世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人美如玉。合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。
罗帏中夜起，霜月清如水。玉露不成圆，宝筝悲断弦。
泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮。悠悠梦里无寻处。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚栏干。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
佩声悄，晚妆残，恁谁整翠鬟。留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。
那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
坐看落花空叹息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。
袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。
春色将阑，莺声渐老。红英落尽春梅小。画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅。密约沉沉，离情杳杳。菱花尘满慵将照。倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去。几点催花雨。倚遍阑干，只是无情绪。人何处。连天衰草，望断归来路。
风定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开後，正是伤春时节。酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼鴂。
小院闲窗春已深，重帘未卷影沉沉。倚楼无语理瑶琴，远岫出山催薄暮。细风吹雨弄轻阴，梨花欲谢恐难禁。
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁。
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄清一去，音书无个。 30
秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。 池上凭阑愁无侣。奈此个、单栖情绪。却傍金笼共鹦鹉，念粉郎言语。
佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词、流霞共酌。再同欢笑，肯把金玉珠珍博。
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。
二月春花厌落梅，仙源归路碧桃催。渭城丝雨劝离杯。欢意似云真薄倖，客鞭摇柳正多才。凤楼人待锦书来。
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，更谁劝、啼莺声住？
独行独坐。独倡独酬还独卧。伫立伤神。无奈轻寒著摸人。此情谁见。泪洗残妆无一半。愁病相仍。剔尽寒灯梦不成。
山亭水榭秋方半。凤帏寂寞无人伴。愁闷一番新。双蛾只旧颦。 起来临绣户。时有疏萤度。我谢月相怜。今宵不忍圆。
春已半，触目此情无限。十二栏干倚遍，愁来天不管。
绀云分翠隆蹉丝，玉线界宫鸦翅。露冷蔷薇晓初试。淡匀脂，金篦腻点兰烟纸。含娇意思，殢人须是，亲手画眉儿。
玉环梦断风流事，银烛歌成富贵词。东风一树玉胭脂，双燕子，曾见正开时。
秋色到空闺，夜扫梧桐叶。谁料同心结不成，翻就相思结。十二玉阑干，风动灯明灭。立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。
春浅，红怨。掩双环，微雨花间。画闲，无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。
人生若只如初见 何事秋风悲画扇 等闲变却故人心 却道故人心易变
卢家少妇郁金香，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄？
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。 斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
君为女萝草，妾作兔丝花。轻条不自引，为逐春风斜。百丈托远松，缠绵成一家。谁言会面易，各在青山崖。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。
春朝物候妍，愁妇镜台前。风吹数蝶乱，露洗百花鲜。试出褰罗幌，还来著锦筵。曲中愁夜夜，楼上别年年。不及随萧史，高飞向紫烟。
雁尽书难寄，愁多梦不成。愿随孤月影，流照伏波营。陇底嗟长别，流襟一动君。何言幽咽所，更作死生分。
关塞年华早，楼台别望违。试衫著暖气，开镜觅春晖。燕入窥罗幕，蜂来上画衣。情催桃李艳，心寄管弦飞。妆洗朝相待，风花暝不归。梦魂何处入，寂寂掩重扉。
朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
忆郎还上层楼曲。楼前芳草年年绿。绿似去时袍。回头风袖飘。郎袍应已旧。颜色非长久。惜恐镜中春。不如花草新。
楼倚春江百尺高。烟中还未见归桡。几时期信似江潮。花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。日长才过又今宵。
东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。恼他香阁浓睡，撩乱有啼莺。眉叶细，舞腰轻。宿妆成。一春芳意，三月如风，牵系人情。
遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗渡。谁在秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪。人间没个安排处。
面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨後轻寒犹未放。春愁酒病成惆怅。枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌。月明正在梨花上。
别後不知君远近。触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沈何处问。夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又尽。
石榴美艳，一撮红绡比。窗外数修篁，寒相倚。有个关心处，难相见、空凝睇。行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。
此恨无人共说。还立尽黄昏，寸心空切。强整绣衾，独掩朱扉，枕簟为谁铺设。夜长更漏传声远，纱窗映、银缸明灭。梦回处，梅梢半笼残月。
绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。
柳庭风静人眠昼。昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉。凉衫薄汗香。手红冰碗藕。藕碗冰红手。郎笑藕丝长。长丝藕笑郎。
井桐双照新妆冷。冷妆新照双桐井。羞对井花愁。愁花井对羞。影孤怜夜永。永夜怜孤影。楼上不宜秋。秋宜不上楼。
脸霞红印枕。睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷。但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永。燕交飞、风帘露井。恨无人，与说相思，近日带围宽尽。
香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。揉蓝衫子杏黄裙。独倚玉阑无语、点檀唇。人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云。又是一钩新月、照黄昏。
砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里，戍人犹在玉关西。
三更月。中庭恰照梨花雪。梨花雪。不胜凄断，杜鹃啼血。王孙何许音尘绝。柔桑陌上吞声别。吞声别。陇头流水，替人呜咽。
暄风迟日春光闹。蒲萄水绿摇轻棹。两岸草烟低。青山啼子规。归来愁未寝。黛浅眉痕沁。花影转廊腰。红添酒面潮。
堆枕乌云堕翠翘。午梦惊回，满眼春娇。嬛嬛一袅楚宫腰。那更春来，玉减香消。柳下朱门傍小桥。几度红窗，误认鸣镳。断肠风月可怜宵。忍使恹恹，两处无聊。
秋来愁更深，黛拂双蛾浅。翠袖怯春寒，修竹萧萧晚。此意有谁知，恨与孤鸿远。小立背西风，又是重门掩。
别来怅、光阴容易，还又酴醿，牡丹开遍。妒恨疏狂，那更柳花迎面。鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。倚危楼，但镇日、绣帘高卷。
柳边深院。燕语明如翦。消息无凭听又懒。隔断画屏双扇。宝杯金缕红牙。醉魂几度儿家。何处一春游荡，梦中犹恨杨花。
花深深。柳阴阴。度柳穿花觅信音。君心负妾心。 怨呜琴。恨孤衾。钿誓钗盟何处寻。当初谁料今。
鸠雨细，燕风斜。春悄谢娘家。一重帘外即天涯。何必暮云遮。钏金寒，钗玉冷。薄醉欲成还醒。一春梳洗不簪花。孤负几韶华。
一春不识西湖面。翠羞红倦。雨窗和泪摇湘管。意长笺短。知心惟有雕梁燕。自来相伴。东风不管琵琶怨。落花吹遍。
凤城春浅。寒压花梢颤。有约不来梁上燕。十二绣帘空卷。去年共倚秋千。今年独倚阑干。误了海棠时候，不成直待花残。
几曲阑干遍倚，又是一番新桃李。佳人应怪归迟，梅妆泪洗。凤箫声绝沉孤雁，望断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。
寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。一庭春色恼人来，满地落花红几片。愁倚锦屏低雪面，泪滴绣罗金缕线。好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见。
春光欲暮，寂寞闲庭户。粉蝶双双穿槛舞，帘卷晚天疏雨。含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。正是销魂时节，东风满院花飞。
春去秋来也，愁心似醉醺。去时邀约早回轮，及去又何曾。歌扇花光点，衣珠滴泪新。恨身翻不作车尘，万里得随君。
情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。恨不如双燕，飞舞帘栊。春欲暮，残絮尽，柳条空。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。
秋雨秋雨，无昼无夜，滴滴霏霏。暗灯凉簟怨分离，妖姬，不胜悲。西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。几回邀约雁来时，违期。雁归，人不归。
回文锦字殷勤织。归鸿点破晴空碧。上尽最高楼。阑干曲曲愁。黄昏犹伫立。何处砧声急。强欲醉乌程。醒时月满庭。
双喜鹊。几报归期浑错。尽做旧愁都忘却。新愁何处著。瘦雪一痕墙角。青子已妆残萼。不道枝头无可落。东风犹作恶。
雨打梨花深闭门。孤负青春，虚负青春。赏心乐事共谁论。花下销魂，月下销魂。愁聚眉峰尽日颦。千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云。行也思君，坐也思君。
女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。
闷无消遣只看诗，不见诗中话别离。添得情怀转萧索，始知伶俐不如痴。
自君之出矣，怕听侍儿歌。歌入离人耳，青衫泪点多。
君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。
故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草年年绿，王孙归不归。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。
床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
月下飞天境，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树,芳草凄凄鹦鹉洲。日暮乡关何处是?烟波江上使人愁。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新。
他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对棋陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
一身从远使，万里向安西。汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。寻河愁地尽，过碛觉天低。送子军中饮，家书醉里题。
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。
戍鼓断人行，秋边一雁声。露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不避，况乃未休兵。
牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
四郊未宁静，垂老不得安。
子孙阵亡尽，焉用身独完。
投杖出门去，同行为辛酸。
何乡为乐土，安敢尚盘桓。弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
几行归塞尽，念尔独何之。暮雨相呼失，寒塘欲下迟。渚云低暗度，关月冷相随。未必逢矰缴，孤飞自可疑。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
铁马三军去，金闺二月还。边愁离上国，春梦失阳关。
池水琉璃净，园花玳瑁斑。岁华空自掷，忧思不胜颜。
万里乡为梦，三边月作愁。早须清黠虏，无事莫经秋。
存者无消息，死者为尘泥。贱子因阵败，归来寻旧蹊。
人行见空巷，日瘦气惨凄。但对狐与狸，竖毛怒我啼。
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。
蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。
兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。
小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。
几处败垣围故井，乡来一一是人家。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
白日依山尽，黄河入海流。
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
下马饮君酒，问君何所之。君言不得意，归卧南山陲。但去莫复问，白云无尽时。
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还！
力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！
素练风霜起，苍鹰画作殊。耸身思狡兔，侧目似愁胡。绦镟光堪摘，轩楹势可呼。何当击凡鸟，毛血洒平芜。
岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
绝域从军计惘然，东南幽恨满词笺。一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里，长烟落日孤城闭。
大漠孤烟直，长河落日圆。
龙斗雌雄势巳分，山崩鬼哭恨将军。黄河直北千余里，寃气苍茫成黒云。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死！
平沙万里余，飞鸟宿何处。
虏骑猎长原，翩翩傍河去。
边声摇白草，海气生黄雾。
百战苦风尘，十年履霜露。
军气横大荒，战酣日将入。
长风金鼓动，白露铁衣湿。
四起愁边声，南庭时伫立。
断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，平原冰霰涩。
大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
万里赴戎机，关山度若飞。
朔气传金柝，寒光照铁衣。
将军百战死，壮士十年归。
万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。
回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生。
南北驱驰报主情，江花边草笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死！
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬，细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
兵威冲绝漠，杀气凌穹苍。列卒赤山下，开营紫塞傍。
途冬沙风紧，旌旗飒凋伤。画角悲海月，征衣卷天霜。
将军发白马，旌节度黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌涛波。
武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。
扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边烽列嵯峨。
萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。
从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
前登寒山重，屡得饮马窟。邠郊入地底，泾水中荡潏。猛虎立我前，苍崖吼时裂。
塞外悲风切，交河冰已结。瀚海百重波，阴山千里雪。
迥戍危烽火，层峦引高节。悠悠卷旆旌，饮马出长城。
寒沙连骑迹，朔吹断边声。胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。
绝漠干戈戢，车徒振原隰。都尉反龙堆，将军旋马邑。
扬麾氛雾静，纪石功名立。荒裔一戎衣，灵台凯歌入。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
一身能擘两雕弧，虏骑千群只似无。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。
扬马激颓波，开流荡无垠。废兴虽万变，宪章亦已沦。
群才属休明，乘运共跃鳞。文质相炳焕，众星罗秋旻。
我志在删述，垂辉映千春。希圣如有立，绝笔于获麟。
结束浮云骏，翩翩出从戎。且凭天子怒，复倚将军雄。
万鼓雷殷地，千旗火生风。日轮驻霜戈，月魄悬雕弓。
青海阵云匝，黑山兵气冲。战酣太白高，战罢旄头空。
万里不惜死，一朝得成功。画图麒麟阁，入朝明光宫。
大笑向文士，一经何足穷。古人昧此道，往往成老翁。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白是骨。
岁暮远为客，边隅还用兵。烟尘犯雪岭，鼓角动江城。
天地日流血，朝廷谁请缨。济时敢爱死，寂寞壮心惊。
双旌汉飞将，万里授横戈。春色临边尽，黄云出塞多。
鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。
堂上谋臣帷幄，边头猛将干戈。天时地利与人和。燕可伐与曰可。此日楼台鼎鼐，他时剑履山河。都人齐和大风歌。管领群臣来贺。
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
欲穷千里目，更上一层楼。
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
海内存知已，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。星临万户动，月傍九霄多。不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。
几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不顾，要留清白在人间。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。?江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。 有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。
白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，亦学牡丹开。
少闻鸡声眠，老听鸡声起。千古万代人，消磨数声里。
寺里山因花得名，繁英不见草纵横。栽培剪伐须勤力，花易凋零草易生。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。两兔傍地走，安能辨我是雄雌。
土门壁甚坚，杏园度亦难。
势异邺城下，纵死时犹宽。
人生有离合，岂择衰老端。
忆昔少壮日，迟回竟长叹。
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
功盖三分国，名高八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。
玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。
人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。
大雅久不作，吾衰竟谁陈。王风委蔓草，战国多荆榛。龙虎相啖食，兵戈逮狂秦。正声何微茫，哀怨起骚人。
一世异朝市，此语真不虚。人生似幻化，终当归空无。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。
向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。
怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。
独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，唯闻钟磬音。
十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。
吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无！
菊垂今秋花，石戴古车辙。青云动高兴，幽事亦可悦。
水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。
黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争度罢，海鸥何事更相疑。
荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。田夫荷锄至，相见语依依。
木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。
中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。
屋上春鸠鸣，村边杏花白。持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。归燕识故巢，旧人看新历。临觞忽不御，惆怅远行客。
新晴原野旷，极目无氛垢。郭门临渡头，村树连溪口。白水明田外，碧峰出山後。农月无闲人，倾家事南亩。
弊庐隔尘喧，惟先养恬素。卜邻近三径，植果盈千树。
粤余任推迁，三十犹未遇。书剑时将晚，丘园日已暮。
晨兴自多怀，昼坐常寡悟。冲天羡鸿鹄，争食羞鸡鹜。望断金马门，劳歌采樵路。
水亭凉气多，闲棹晚来过。涧影见藤竹，潭香闻芰荷。野童扶醉舞，山鸟笑酣歌。幽赏未云遍，烟光奈夕何！
云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
秀眉老父对樽酒，茜袖女儿簪野花。征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。
北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。
松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。
采菱渡头风急，策杖林西日斜。杏树坛边渔父，桃花源里人家。
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。
山下孤烟远村，天边独树高原。一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家童未扫，莺啼山客犹眠。
酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。南园露葵朝折，东谷黄粱夜舂。
微雨众卉新，一雷惊蛰始。
软草平莎过雨新。轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
买陂塘、旋栽杨柳，依稀淮岸江浦。东皋嘉雨新痕涨，沙觜鹭来鸥聚。堪爱处最好是、一川夜月光流渚。无人独舞。任翠幄张天，柔茵藉地，酒尽未能去。 
青绫被，莫忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刀千骑成何事，荒了邵平瓜圃。君试觑。满青镜、星星鬓影今如许。功名浪语。便似得班超，封侯万里，归计恐迟暮。
春涨一篙添水面。芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转。横塘塔近依前远。江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。
南楚春候早，余寒已滋荣。
土膏释原野，白蛰竞所营。
缀景未及郊，穑人先偶耕。
园林幽鸟啭，渚泽新泉清。
农事诚素务，羁囚阻平生。
故池想芜没，遗亩当榛荆。
慕隐既有系，图功遂无成。
聊从田父言，款曲陈此情。
眷然抚耒耜，回首烟云横。
绿波春浪满前陂，极目连云罢亚肥。
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。
种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。
久去山泽游，浪莽林野娱。试携子侄辈，披榛步荒墟。
徘徊丘垄间，依依昔人居。井灶有遗处，桑竹残朽株。
借问采薪者，此人皆焉如？薪者向我言，死没无复余。
山涧清且浅，遇以濯吾足。漉我新熟酒，双鸡招近局。日入室中暗，荆薪代明烛。
孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢言酌春酒，摘我园中蔬。微雨从东来，好风与之俱。
五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。
朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。
人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小舟通。
碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。
红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？
自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望。
西施越溪女，出自苎萝山。秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。皓齿信难开，沉吟碧云间。勾践徵绝艳，扬蛾入吴关。提携馆娃宫，杳渺讵可攀。一破夫差国，千秋竟不还。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
连理枝头花正开，妒花风雨便相催。愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
新月曲如眉，未有团圆意。红豆不堪看，满眼相思泪。
终日擘桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。
今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。
蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知？
结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，嬿婉及良时。
行役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。
努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。
汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！
思君即幽房，侍寝执衣巾。
我既媚君姿，君亦悦我颜。
何以致拳拳？绾臂双金环。
何以道殷勤？约指一双银。
何以致区区？耳中双明珠。
何以致叩叩？香囊系肘后。
何以致契阔？绕腕双跳脱。
何以结恩情？美玉缀罗缨。
何以结中心？素缕连双针。
何以结相于？金薄画搔头。
何以慰别离？耳后玳瑁钗。
何以答欢忻？纨素三条裙。
何以结愁悲？白绢双中衣。
与我期何所？乃期东山隅。
爱身以何为，惜我华色时。
中情既款款，然后克密期。
褰衣蹑茂草，谓君不我欺。
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
借问江潮与海水，何似君情与妾心？
垂钓绿湾春，春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。日暮待情人，维舟绿杨岸。
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。玉铛缄札何由达，万里云罗一雁飞。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。
深知身在情长在，怅望江头江水声。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
蜡照半笼金翡翠，麝薰微度绣芙蓉。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。
唱尽新词欢不见，红窗映树鹧鸪鸣。
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
望夫处，江悠悠。化为石，不回头。上头日日风复雨，行人归来石应语。
四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。
昨夜夜半，枕上分明梦见，语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，泪沾红袖黦。
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。
飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。若问闲情都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。
绣幕芙蓉一笑开，斜偎宝鸭亲香腮，眼波才动被人猜。
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀，月移花影约重来。
夜来沈醉卸妆迟。梅萼插残枝。酒醒熏破春睡，梦远不成归。 
人悄悄，月依依。翠帘垂。更挼残蕊，更捻余香，更得些时。
我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。
西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
韶华不为少年留。恨悠悠，几时休。飞絮落花时候、一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
枕上怀远诗成，红笺纸、小砑吴绫。寄与征人教念远，莫无情。
长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。
无端轻薄云，暗作廉纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。
彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
醉拍春衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
云渺渺，水茫茫，征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
桃溪不作从容住。秋藉绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。 
烟中列岫青无数。雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余黏地絮。
相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，更使人、愁肠断。
要见无因见，拚了终难拚。若是前生未有缘，待重结、来生愿。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错、错、错。
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫！
玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。
尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。
寻好梦，梦难成。有谁知我此时情，
枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。
恼烟撩露。留我须臾住。携手藕花湖上路。一霎黄梅细雨。 
娇痴不怕人猜。随群暂遣愁怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。
问世间情是何物，直教生死相许？
天南地北双飞客，老翅几回寒暑！
欢乐趣，离别苦，是中更有痴儿女。君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去！
平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕馀香在此，盼千金游子何之。
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。
逐流牵荇叶，缘岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。
落花如有意，来去逐船流。
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，
青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，
美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云，相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。
野花留宝靥，蔓草见罗裙。归凤求皇意，寥寥不复闻。
燕鸿过後莺归去。细算浮生千万绪。长於春梦几多时，散似秋云无觅处。
闻琴解佩神仙侣。挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏後。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
相逢情便深，恨不相逢早。识尽千千万万人，终不似、伊家好。别你登长道。转更添烦恼。楼外朱楼独倚阑，满目围芳草。
碧梧初出，桂花才吐，池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚道隔年期，指天上、方才隔夜。
旧时心事，说著两眉羞。长记得、凭肩游。缃裙罗袜桃花岸，薄衫轻扇杏花楼。几番行，几番醉，几番留。 
也谁料、春风吹已断。又谁料、春风吹已断。又谁料、朝云飞亦散。天易老，恨难酬。蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。旧情怀，消不尽，几时休。
飒飒秋风生，愁人怨离别。含情两相向，欲语气先咽。
心曲千万端，悲来却难说。别后唯所思，天涯共明月。
自爱残妆晓镜中，环钗谩篸绿丝丛。须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有心郎。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，何必恨王昌。
宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。彼此当年少，莫负好时光。
香灭帘垂春漏永，整鸳衾。罗带重，双凤，缕黄金。窗外月光临，沉沉。断肠无处寻，负春心。
永夜抛人何处去，绝来音。香阁掩，眉敛，月将沈。争忍不相寻，怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。
正是辘轳金井，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。谁省，谁省。从此簟纹灯影。
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折技花样画罗裙。
几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵？
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。
乌舍凌波肌似雪，亲持红叶索题诗。还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时！
草绿裙腰山染黛，闲恨闲愁侬不解。莫愁艇子渡江时，九鸾钗，双凤带，杯酒劝郎情似海。
妾在深闺君别离，泪痕如雨雨如丝。枕前红泪窗前雨，暮暮朝朝无尽时。